## 인덱스 정리
### 인덱스란?
인덱스는 RDBMS에서의 인덱스와 마찬가지로, 특별한 다른 파일에 다른 방식으로 해당 필드를 순차적으로 정렬하여 각 documentid를 저장해두는 색인이다. 인덱스를 사용하여 검색 시 범위 검색이나, 특별한 인덱스 필드 값에 대한 검색이 훨씬 빨라진다.

잘만든 인덱스는 MongoDB는 하드웨어를 효율적으로 사용할 수 있고 쿼리를 빠르게 처리할 수 있지만, 잘못만들어놓으면 쿼리가 느려지고 하드웨어를 효율적으로 사용하지 못한다.

### MongoDB 인덱스
 - WiredTiger는 B-Tree(A.K.A B-Tree)와 LSM 둘다 지원함. 성능비교는 아래와같음.
 - 같이봅시다 : https://github.com/wiredtiger/wiredtiger/wiki/Btree-vs-LSM

### Defatul Index
 - `_id` 필드에 대한 유니크인덱스를 콜렉션 생성시에 자동으로 만든다. 보통 auto-increment 형식으로 생성
 - 해당 인덱스는 **하나의 샤드 내부에서만 유니크**
    - 이 `_id` 필드를 가지고 샤드키(후에 배울 샤딩을 위한 기준이되는 키)를 만들면 안된다. 서로 다른 샤드를 비교하면, `_id`는 중복이 일어나게 되고 샤딩의 기준으로써 동작을 안하기 때문에 문제발생.

### Index 생성
 - sort : 오름차순(1), 내림차순(-1)
~~~
db.<collection>.createIndex( { <fieldName>: <sort(-1|1)>, <options> } )
~~~
~~~ java
collection.createIndex(Indexes.descending("name"), IndexOptions.unique(true));
~~~

## Index 타입
### 단일키 인덱스(Single Field Index)
 - 단일키 인덱스. 하나의 키에 대해 인덱스를 건다.
 - Embedded Field에 대해서도 걸 수 있고 Embedded Document에도 걸 수 있다.

### 복합키 인덱스(Multi Key Index)
 - 복수키 인덱스, 하나 이상의 키를 사용하는 인덱스

 |Key|디스크주소|
 |---|---|
 |Ace-8000|Ox12|
 |Acme-7699|OxFF|
 |Acme-7500|OxA1|

 |Key|디스크주소|
 |---|---|
 |8000-Ace|Ox12|
 |7999-Biz|OxF1|
 |7980-Dream|OxA2|
 - 복수 키 인덱스 안에 **배열인 키 필드가 두개 이상 들어가면 안된다**
 - 복합키로 인덱스를 생성했을 때 어떤식으로 저장되어있는지 보여줌.
 - 복합키를 정의할때 키의 순서를 잘 정해야함. 중요하다. 순서대로 찾는다.

#### 순서 적용
 - compound index는 먼저 각 인덱스 필드의 순서가 중요한데 앞의 필드만 검색 시에는 인덱스가 적용이 되지만 뒤의 필드 사용시에 인덱스적용을 하기 위해서 앞단의 필드도 조건을 걸어서 검색해야 된다.
 - 다음의 컴파운드 인덱스 실행 시
~~~
db.collection.createIndex({ status: 1, ord_date: -1 })
~~~

 - 적용되는 예
~~~
db.collection.find( { status: { $in: ["A", "P" ] } } )
db.collection.find(
  {
    ord_date: { $gt: new Date("2014-02-01") },
    status: {$in:[ "P", "A" ] }
  }
)
~~~

 - 적용 안되는 예
~~~
db.collection.find( { ord_date: { $gt: new Date("2014-02-01") } } )
db.collection.find( { } ).sort( { ord_date: 1 } )
~~~
따라서 다른 필드 단독으로 인덱스적용하고 싶으면 각각 인덱스를 2번 생성하면 된다..
~~~
db.collection.createIndex({ status: 1 })
db.collection.createIndex({ ord_date: -1 })
~~~

#### sort 와 find의 혼용
 - 인덱스가 여러개 있을 때 한쪽 인덱스로 검색하고 다른쪽 인덱스로 sorting하는 등의 행위는 할 수 없다. (인덱스미적용됨.)
 - find와 sorting을 동시에 사용 할 때에는 반드시 양쪽에 다 걸치는 인덱스가 존재해야 한다.
 - 다음의 collection에 여러개의 인덱스 적용 되어있을 때

~~~
db.collection.createIndex({ qty: 1 })
db.collection.createIndex({ status: 1, ord_date: -1 })
db.collection.createIndex({ status: 1 })
db.collection.createIndex({ ord_date: 1 })
~~~

 - 적용되는 예
~~~
db.collection.find( { qty: { $gt: 10 } , status: "A" } ).sort( { ord_date: -1 } )
~~~

 - 적용 안되는 예
~~~
db.collection.find( { qty: { $gt: 10 } } ).sort( { status: 1 } )
~~~

### 해시 인덱스
~~~
 db.<collection>.createIndex({<fieldName>:'hashed'})
~~~
- equals query는 정상작동, 범위 쿼리는 지원되지 않음.
- 다중키 해시 인덱스는 허용되지 않는다.
- 부동 소수점값은 해시가 되기 전에 정수로 변환 (ex> hashed 4.1 = hashed 4.2)
- key와 Data가 균등하게 분배되지 않을 때 사용한다.
- 샤드를 결정하는 샤드 컬랙션에 유용하다.

### 지리공간적 인덱스
 - 각 document에 저장된 위도값과 경도값에 따라 document를 특정 위치에 가까이 배치한다.
#### 2dsphere
 - mongoDB에는 특별한 geoJson이라는 지도 좌표 또는 지역을 나타내는 타입을 가진 도큐먼트 필드를 설정 할 수 있는데 이러한 좌표들을 확장해서 특별한 지역 내부에 있는 좌표들을 검색 할 수 있는 2dsphere 인덱스를 지원한다.
#### 2d Index
 - 해당 인덱스는 위의 2dSphere Index의 레거시버전(2.2 이하) 좌표 docu를 위한 인덱스이다.
 - [참고](https://docs.mongodb.com/manual/core/2d/)
#### geoHaystack
 - 지도좌표 document들 중 geoHaystack Index라는 특별한 인덱스는, 추가 필드들과 함께 아주작은 지역 좌표들을 위해 최적화된 인덱스들이다.

### Text Indexes
- 텍스트 속성의 필드들을 위한 인덱스로서 다음과 같은 특징이 있다.

1. 대소문자 무시 ([비 라틴어 및 첨자등 비슷한 단어 포함](http://www.unicode.org/Public/8.0.0/ucd/CaseFolding.txt))
2. 성조 표시 무시 ([유니코드 DB목록에 있는 분음부호](http://www.unicode.org/Public/8.0.0/ucd/PropList.txt))
3. 자동 토큰화 ([유니코드의 텍스트 분류기호 모음](http://www.unicode.org/Public/8.0.0/ucd/PropList.txt))
4. 단어 별 토큰화된 뒤의 인덱싱 3번에서 나온 분류기호 기준.
5. 다중언어지원 (한국어는 없음)

#### weights
 - 각 텍스트마다 가중치를 줄 수 있다.
~~~
db.blog.createIndex(
   {
     content: "text",
     keywords: "text",
     about: "text"
   },
   {
     weights: {
       content: 10,
       keywords: 5
     },
     name: "TextIndex"
   }
 )
~~~

## 인덱스 속성

### Unique Index
 - 인덱스가 Unique한지 설정하는 속성이다. 충돌이 나면 insert가 안된다.
 - Document에서 고유함을 식별하기 위해 사용하는 인덱스
 - 컬랙션이 비어있을때 미리 만들어 놓지 않고 중간에 만들게 되면 중복이 발생할 가능성이 있다.
 - 만약 컬렉션에 이미 데이터가 존재한다면 중복값을 제거
~~~
 db.<collection>.createIndex({skhu:1},{unique:true})
~~~

### Partial Index
 - 특정 조건을 이용해 해당 조건을 만족하는 필드를 가진 document들만 인덱싱 하는 방법이다.
 - rating이 gt5일경우에만 index를 타세요
~~~
db.restaurants.createIndex(
   { cuisine: 1, name: 1 },
   { partialFilterExpression: { rating: { $gt: 5 } } }
)
~~~

### 희소 인덱스 옵션(sparse)
 - 인덱스의 키가 널이 아닌 값을 가지고 있는 도큐먼트만 존재
 - 컬랙션에 인덱스를 설정하는데 인덱스를 설정하고자 하는 필드를 가진 document가 절반이상이 null이라면 비효율적이다. 인덱스 크기가 늘어나고 , null 값임에도 인덱스를 재조정 해야한다.
 - 이를 방지하기 위해 희소 인덱스를 사용하여 null 값이 아닌 document만 인덱스에 포함한다.
 - db.CollectionName.createIndex({skhu:1},{sparse:true})

### wildcard
 - 필드명에 와일드카드를 주어 조건에 맞는 모든 필드를 텍스트 인덱스로 만들 수 있다.
 - 4.2버전에 추가되었다. 단 지금은 일반 인덱스와, 텍스트 인덱스만 가능하다.

~~~
db.collection.createIndex( { a: 1, "$**": "text" } )
~~~

### TTL 인덱스
 - Time To Live 인덱스로써 해당 인덱스를 이용하면 collection에서 document를 삭제 하게끔 만들 수 있다.
 - 보통 time 형태의 필드에 지정한 인덱스에 사용하며 해당 속성을 추가 할 수 있다.
~~~
 db.eventlog.createIndex( { "lastModifiedDate": 1 }, { expireAfterSeconds: 3600 } )
~~~

### CaseInsensitive Index
 - 기본은 케이스 무시지만 해당 인덱스 속성을 통해 케이스를 무시하지 않게끔 사용 할 수 있다.
~~~
db.fruit.createIndex( { type: 1},
                      { collation: { locale: 'en', strength: 2 } } )
~~~
 - strength 는 1,2만 사용 가능하다 **[참조](https://docs.mongodb.com/manual/reference/collation/#collation-document-fields)**

### Sparse Index
 - null값을 포함할지 말지에 대한 속성이다.
~~~
db.addresses.createIndex( { "xmpp_id": 1 }, { sparse: true } )
~~~

## 인덱스 관리
### 인덱스 재구성
 - Changed in version 4.2, Deprecated됨
~~~
 db.{db명}.reindex();
~~~

### 백그라운드 인덱싱
 - 기본적으로 인덱스를 생성할때 데이터 베이스에 읽거나 쓰기를 할 수 없다.
 - 백그라운드 인덱싱은 이러한 문제점을 해결하기 위한 해결책
 - 인덱스를 백그라운드에서 구축되도록 하는 방식
    - 하지만 쓰기 잠금은 지속
    - db.test.createIndex({open : 1,close : 1},{background: true})

### 오프라인 인덱싱
 - 복제 노드를 오프라인 상태를 만든 후 인덱싱을 직압을 하고 마스터로 부터 업데이트를 받는다.
 - 업데이트가 완료되면 해당 노드를 마스터 노드로 전환하고 나머지 노드에 인덱스를 구축한다.
 - 오프라인 노드에 인덱스를 구축하는 동안 데이터가 손상 되는것을 막을 정도록 복제 oplog가 커여한다.
 - oplog
    - 마스터에 들어오는 모든 요청들을 기록하는 파일
    - 기본 사이즈
        - unix or window에서는 5% of free disk space
        - macOS   192MB of free disk spacce

### 백업
 - 백업은 인덱스를 포함하지 않는다(mongodump , mongorestore)
     - 해당 유틸리티는 컬랙션과 인덱스의 정의만을 보관
     - 즉 데이터를 백업하게 되면 인덱스를 다시 해줘야 한다.
 - 백업이 인덱스를 포함하길 원한다면 데이터 파일 자체를 백업해야한다.

### 쿼리 최적화
#### 느린 쿼리 탐지
 - MongoDB logger 는 쿼리가 100밀리초 이내에 실행 된다고 가정하여 해당 시간이 지나면 경고 메시지를 프린트 한다.
    - 로그를 통해 찾는 것은 정교하지 못하기에 점검장치로만 사용
 - 프로파일러 느린 쿼리를 찾기 위한 정확한 툴
 - 프로파일러는 내장된 툴
    - use test // test database
    - db.setProfilingLevel()
    - level
        - 0   비활성화 (default)
        - 1   오래걸리는 작업에 대한 데이터를 수집
        - 2   모든 작업에 대한 수집
    - 수집된 데이터는 system.profile이라고 부르는 특수한 컬랙션에 저장
    - 프로파일을 통해 검사할때는 한번에 작은 시간이 아닌 절차적인 시간을 줄여가면서 확인한다
 - 역시 explain
    - mongo나 rdb나 explain
    - 쿼리에 대한 자세한 경로를 제공
    - 주요 정보
        - nscanned
            - 몇개의 document를 검색 했는지
            - 즉 쿼리의 최적화는 nscanned를 최소화 하는 것이다.
 - optimizer가 인덱스를 선택한다.
    - 옵티마이저는 쿼리에 대한 인덱스가 여러개라면 옵티마이저는
        병렬로 각 플랜을 실행하고 완료후에 nscanned가 최소값을 갖는 플랜을 선택한다.
 - explain 속성으로 true로 하면 옵티마이저가 시도하는 플랜의 리스트를 포함한다.

 - 옵티마이저가 모든 플랜을 매번 하는것은 비효율적이기 때문에 성공적인 패턴이 발견되면 쿼리 패턴 , nscanned의 값, 인덱스의 규격이 기록된다.
    -  새로운 쿼리가 해당 패턴에 일치하면 해당 플랜을 사용한다.
    -  계속 캐시해서 가지고 있지 않다.
        - 컬랙션에 대해 100회의 쓰기 실행
        - 컬랙션에 인덱스가 추가되거나 삭제
        - 캐시플랜을 사용했는데 예상보다 많은 작업을 수행
            - 캐시에 저장되어 있는 nscanned에 수보다 10배 이상의 nscanned을 반환할 경우

### 커버링 인덱스
 - 인덱스의 종류가 아니다
 - covered index query 라고 생각
    - covered index query는 쿼리에 사용되는 모든 필드가 인덱스된 필드만 포함이 된다면
        도큐먼트를 스캔하지 않고 인덱스에서 결과를 도출한다.

## 기타 ~
 - [인덱스 사용 전략](https://docs.mongodb.com/manual/applications/indexes/)
 - 몽고디비는 인덱스에대한 많은 측정 api를 제공한다
     1. $indextStats : 인덱스 사용량 통계
     2. explain : 해당 쿼리가 인덱스를 이용하는지
     3. hint : 쿼리에 인덱스 이용 할 수 있도록 힌트제공
